MC011 - Segundo Projeto

Objetivo

O objetivo deste trabalho era a implementação da análise de liveness e
seleção de instruções de um compilador.

Implementação

A primeira etapa da implementação foi a análise de liveness e a
segunda foi a seleção de instruções. Foi utilizado o algoritmo
apresentado nas notas de aula de mc910 (capítulo 10, página 13).
Embora seja menos eficaz do que o algoritmo que percorre na ordem
inversa os nós, sua implementação é bastante trivial, por isso esta
escolha.
A implementação foi direta, bastando produzir a função computeDFA, e
não causou transtornos ao grupo, e está no arquivo Liveness.java do
pacote reg_alloc.

Para a segunda etapa, o grupo optou por implementar o algoritmo Maximal Munch.
Foi alterado o arquivo Codegen.java do pacote x86.
Foram escolhidas 10 instruções do assembly do x86 para serem tratadas
por nosso programa.
De acordo com a implementação sugerida no livro, utilizamos dois
métodos principais para o Maximal Munch: munchStm e munchExp, que
tratam os objetos Stm e Exp e as classes que derivam destes métodos.
A função munchCall foi a mais trabalhosa de se
implementar. Seu funcionamento ocorre da seguinte forma:

- calcular endereço de retorno
- executar o munch para cada parâmetro e contá-los
- empilhar parâmetros.
- emitir o call (nome ou endereço)
- copiar valor de retorno
- liberar espaçoda pilha

Compilação e Execução

Elaboramos dois scripts para automatizar as tarefas de compilação e
execução deste projeto.
Para compilar o programa, acessar a raiz e executar "./compila.sh". O
script tornará o ambiente pronto para utilização.
Para executar para um arquivo teste.java, acessar a raiz e executar
"./maxmunch.sh teste.java".

Resultados

Pudemos observar pelos testes que o código assembly foi gerado com
sucesso, e a alocação de registradores está adequada.

Referências

- Appel, Andrew. Modern Compiler Implementation in Java - 2nd Edition,
2002. Cambridge University Press - capítulos 9 e 10
- notas de aula de mc910: capítulos 9 e 10
- documentação sobre as classes e métodos do pacote de mc011
disponível na página da disciplina
